# Diijkstra's Algorithm

- 그래프 간선(edge)에 가중치(weight)를 준 가중 그래프(weighted graph)를 학습
- 가중 그래프에서 X까지의 최단 경로를 구하는 다익스트라 알고리즘(Diijkstra's algorithm)을 학습
- 그래프에 사이클(cycle)이 있는 경우에는 다익스트라 알고리즘을 쓸 수 없다는 것을 배운다.

## 다익스트라 알고리즘의 4단계

1. 가장 **가격**이 **싼** 정점(node)을 찾는다. 가장 가격이 싼 정점이란 **도달하는 데 시간이 가장 적게** 걸리는 정점을 말한다.
2. 이 정점의 이웃 정점(neighbor)들의 가격을 조사한다.
3. 그래프 상의 모든 정점에 대해 이러한 일을 반복한다.
4. 최종 경로를 계산한다.

## 너비 우선 탐색(BFS)과 Diijkstra's 알고리즘의 차이

- BFS는 두 점 간의 '최단 경로'를 찾는다고 했는데, 이때의 '최단 경로'란 **가장 적은 수의 구간(edge)**을 가지는 경로이다.
- 하지만 다익스트라 알고리즘은 각 구간에 대해 **숫자 혹은 가중치**를 줄 수 있다. 그리고 **전체 가중치의 합이 가장 작은 구간**을 찾는다.

## 다익스트라 알고리즘 4단계 한 번 더 정리

1. 가장 가격이 싼 node, 즉 도달하는 데 시간이 가장 적게 걸리는 node를 찾는다.
2. 이 node의 neighbor에 대해 현재의 가격보다 더 싼 경로가 존재하는 확인한다. 만약 존재한다면 가격을 수정한다.
3. 그래프 상의 모든 node에 대해 이러한 일을 반복한다.
4. 최종 경로를 계산한다.

### 가중치(weight)

- 다익스트라 알고리즘을 사용할 때, 그래프의 각 edge는 어떤 숫자를 가진다. 이 숫자를 가중치(weight)라고 한다.
- 가중치를 가지는 그래프를 가중 그래프(weighted graph), 가중치가 없는 그래프는 균일 그래프(unweighted graph)라고 한다.
- 균일 그래프에서 최단 경로를 계산할 때는 너비 우선 탐색(BFS)을 사용한다. 가중 그래프에서 최단 경로를 계산할 때는 다익스트라 알고리즘을 사용한다.

### 사이클(Cycle)

- 그래프가 어떤 node에서 출발해서 한 바퀴 돌아 **같은 정점**에서 끝난다는 뜻
- 방향 그래프(directed graph)와 무방향 그래프(undirected graph)에서 무방향 그래프는 두 정점이 서로를 향하고 있는 것을 뜻한다. 즉, 사이클이다.
- 무방향 그래프에서는 각 정점에 사이클을 더할 수 있다.
- 다익스트라 알고리즘은 방향성 비순환 그래프(directed acyclic graph), 줄여서 DAG라고 불리는 그래프에만 적용된다.

## Edge의 weight가 음수인 경우

- 다익스트라 알고리즘에서는 음의 가중치를 가진 간선을 사용할 수 없다.
- 음의 가중치를 가진 그래프에서 최단 경로를 찾고 싶으면 벨만-포드 알고리즘(Bellman-Ford algorithm)을 사용하면 된다.

### 정리

- BFS은 **weight가 없는** unweighted graph에서 '최단 경로'를 계산하는 데 사용된다.
- 다익스트라 알고리즘은 weighted graph에서 '최단 거리'를 계산하는데 사용된다.
- 다익스트라 알고리즘은 모든 weights가 **양수**일 때만 정상적으로 동작한다.
- 만약 weight가 음수이면 벨만-포드 알고리즘을 사용한다.
