# 02 Selection Sort

- 자료구조에서 가장 기본이 되는 배열(array)과 리스트(linked list)
- 선택 정렬은 다음 장에서 나올 퀵 정렬을 위한 기초 작업이라고 할 수 있음.

## Array(배열)의 한계

- 정해놓은 인덱스에서 수정하려면 번거롭다.
- 하지만 모든 원소의 주소를 다 알고 있음.
- 임의의 원소 값을 읽는데 좋다.

## Linked List(연결 리스트)

- 장점
  - 다음 인덱스 정보를 저장하여 자유롭게 메모리를 사용 가능
  - 중간에 원소를 추가할 때, 배열보다 더 낫다.
- 단점
  - 특정 인덱스를 바로 알 수 없다. 왜냐하면 그 주소를 바로 알 수 없기 때문
  - 각 원소의 주소는 바로 앞의 원소가 가지고 있다.

## Big O

- Array = {
  read: O(1),
  insert: O(n),
  delete: O(n)
  }
- Linked List = {
  read: O(n),
  insert: O(1),
  delete: O(1)
  }

## Random access(Array) & sequential access(Linked List)

- 순차 접근(sequential access)는 첫번째 원소부터 하나씩 읽는 것을 말한다. 연결 리스트는 순차 접근밖에 할 수 없다.
- 임의 접근(random access)은 해당 인덱스의 원소로 바로 접근 할 수 있다. 배열의 읽기 속도가 빠른 이유가 이것이다.

## Selection Sort

- Big O notation에서는 '상수'항은 무시한다.
- selection sort => O(n \* n)
- quick sort => O(n \* log n)

- 컴퓨터 메모리는 거대한 서랍장과 같다.
- 여러 개의 항목을 저장할 때, Array이나 List를 사용한다.
- Array는 '모든 항목을 이웃하는 위치'에 저장한다.
- List는 모든 항목이 흩어지지만, 각 항목은 '다음 항목의 주소'를 저장하고 있다.
- Array는 읽기(Read)가 빠르다. (O(1))
- Linked List는 삽입(Insert)과 삭제(Delete)가 빠르다.
- Array의 모든 원소는 같은 자료형(예를 들어, 모두 정수형(int)이거나 모두 실수형(double)이어야 한다.)

## 연습문제

### 2.1 가계부 앱 개발

ex) 1. 야채 2. 영화 3. SF 독서 클럽 가입

돈을 어디에 썼는지 매일 앱에 기록한다. 월말이 되면 지출을 되돌아보고 소비 금액의 합계를 계산한다. 즉, 자료를 읽는 것보다 삽입하는 일이 훨씬 많다. 그럼 Array를 사용해야할까? List를 사용해야 할까?

=> List를 사용하는게 좋다. 배열은 Read하는 것에 유용(O(1))한 반면, List는 Insert, Delete에 유용(O(1))하다.

### 2.2 레스토랑에서 고객의 주문을 받아서 처리하는 앱

그 앱은 우선 주문 목록을 저장해야 한다. 서비스 담당 직원은 이 리스트에 계속 주문을 추가하고, 요리사는 리스트에서 주문을 꺼내어 조리한다. 이런 것을 주문 큐(queue)라고 한다. 서비스 담당 직원은 큐의 뒤에 주문을 추가하고, 요리사는 큐의 앞에서 첫번째 주문을 꺼내 요리한다.

이러한 큐를 구현하는 데 배열을 사용하겠는가? 아니면 Linked List를 사용하겠는가?

- 주문이 '순서'대로 '삽입'되고 '삭제'되어야 하므로 읽어들이는데 유용한 배열보다는 연결 리스트를 사용하는 것이 더 좋다.
- 서비스 담당 직원(insert), 요리사(delete)

### 2.3 사고 실험: 페이스북 사용자 이름 목록

페이스북이 사용자 이름 목록을 가지고 있다고 하자. 누군가 페이스북에 로그인하려고 하면 사용자 이름 목록에서 이름을 검색해야 한다. 만약 사용자 이름 목록에 아이디가 없다면 로그인을 할 수 없다. 사람들은 페이스북에 빈번하게 로그인한다. 그럼 이름 목록 검색도 자주 이루어진다는 말이다. 페이스북이 이 목록을 검색(search)하기 위해 이진 탐색(binary search)을 사용한다고 가정한다면, 이진 탐색을 하기 위해 임의 접근(random access)이 가능해야 한다. 즉, 이름 목록 '중간'에 있는 값도 '즉시' 읽을 수 있어야 한다. 이 경우에는 목록을 구현하는 데 Array를 쓸까? 아니면 Linked List를 쓸까?

- Array

### 2.4 페이스북 사용자 등록

페이스북에는 새로운 사용자 등록이 자주 발생한다. 만약 사용자 이름 목록을 저장하기 위해 Array를 쓰기로 했다면 삽입(insert)을 위한 array에서 발생하는 단점은 무엇일까? (메모리 공간 제약, 만약 공간이 부족하다면 전부 옮겨야 함. O(n)) 현재는 로그인할 때 이름을 찾기 위해 이진 탐색을 사용하고 있다고 가정했을 때, 이 array에 새로운 사용자를 추가하면 어떻게 될까?

- 이진 탐색을 사용하려면 정렬이 이뤄져야 하기 때문에 사용자 추가 후에 정렬을 해줘야 한다. selection sort의 경우 O(n \* n)

### 2.5 복합 자료 구조

- Array와 Linked List를 혼합한 구조
- 검색에 있어서 Array가 제일 빠름.
- 삽입에 있어서는 Linked List가 제일 빠름.
- 하지만 두 가지 기능을 모두 사용하는데 있어서, 혼합구조가 좋다. 배열보다는 검색 시간 측면에서만 느리고 연결 리스트보다는 읽는데는 더 빠르고 추가하는데 걸리는 시간은 같다.
