# Breadth-First Search

## 예시

- 체커 게임에서 가장 적은 수로 승리할 수 있는 방법을 계산하는 인공지능
- 맞춤법 검사기(실제 단어에서 가장 적은 개수의 글자를 고쳐서 올바른 단어를 만드는 방법 찾기)
- 여러분의 네트워크에서 가장 가까운 의사 선생님을 찾기

- 그래프 알고리즘은 필자가 알고 있는 가장 유용한 알고리즘 중 하나이다. 이 알고리즘들은 몇 번이고 반복해서 적용할 수 있을 겁니다.

- 트윈 픽스에서 금문교로 갈 수 있는 경로 중에서 최단 경로(shortest-path problem) 찾아내기

## Graph(그래프)란?

- 연결의 집합을 '모형화'한 것
- 그래프는 node(정점)과 edge(간선)으로 이루어진다.
- 바로 옆에서 이어진 정점을 neighbor(이웃)이라고 한다.
- 그래프는 항목(node)들이 어떻게 연결(edge)되어 있는지를 모형화하는 방법이다.

## Breadth-First Search (너비 우선 탐색)

- 너비 우선 탐색은 다음과 같은 두 가지 종류의 질문에 대답하는 데 도움이 된다.
  1. node A에서 node B로 가는 경로가 존재하는가 ?
  2. node A에서 node B로 가는 최단 경로는 무엇인가?

## Queue (큐)

- 큐는 큐 안의 원소에 '임의로' 접근할 수 없다는 점에서 스택(stack)과 비슷하다.
- 큐에는 삽입(enqueue)과 제거(dequeue)라고 하는 두 가지 연산이 있다.
- 큐는 '탐색 목록'에도 쓸 수 있다. 큐를 사용하면 목록에 먼저 추가된 사람들을 먼저 꺼내서 탐색한다.
- 그래서 큐를 선입 선출(FIFO, First In First Out) 자료구조라고도 한다. 반대로 스택은 후입선출(LIFO, Last In First Out) 자료구조이다.

## 그래프 구현해보기

- breadth-first_search_graph.py

### Directed Graph

- 방향을 가지는 그래프를 방향 그래프(directed graph)라고 한다.
- 관계에는 방향성이 있다.
- "bob -> anuj": bob은 anuj의 이웃이지만 anuj는 bob의 이웃이 아니다.

### Undirected Graph

- 화살표(방향성)을 가지지 않기 때문에 이어진 두 정점은 **서로 이웃**이 된다.

## Breadth-First Search(BFS) 실행 시간

- 망고 판매상을 찾기 위해 여러분의 네트워크 전체를 탐색한다는 것은 모든 node를 따라서 움직인다는 뜻이 된다. 그러니까 실행 시간은 최소한 O(edge number)가 된다.
- 그리고 탐색할 사람을 저장하는 queue도 있어야 한다. queue에 사람을 추가하는 데는 상수 시간, O(1)이 걸린다.
- 모든 사람에 대해 이것을 적용하면 O(node 수) 시간이 걸린다.
- 따라서, BFS는 O(node number + edge number)가 되고, 보통 O(V+E)라고 표기한다.

## 정리

- BFS는 A에서 B로 가는 경로가 있는지 알려준다.
- 만약 경로가 존재한다면 최단 경로도 찾아준다.

  1. X까지의 최단 경로를 찾는 문제가 있다면 그 문제를 그래프로 모형화한다.
  2. 그 다음 BFS로 문제를 푼다.

- Directed Graph는 화살표를 가지며, **'화살표 방향으로 관계'**를 가진다. (rama -> adit는 rama가 adit에게 돈을 빚지고 있다는 뜻)
- Undirected Graph는 화살표가 없고, 둘 간의 **'상호 관계'**를 나타낸다. (ross-rachel은 ross가 rachel과 '서로' 데이트했다는 뜻)
- Queue는 FIFO, Stack은 LIFO
- 탐색 목록에 추가된 순서대로 사람을 확인해야 한다. 그래서 탐색 목록은 queue가 되어야 한다. 그렇지 않으면 최단 경로는 구할 수 없다.
- 누군가를 **확인한 다음에는 두 번 다시 확인하지 않도록 해야 한다.** 그렇지 않으면 무한 반복이 되어 버릴 수도 있다.

### Tree

- Tree는 거꾸로 가는 edge가 없는 특별한 종류의 graph이다.
- Tree는 항상 graph이지만 graph는 트리가 아닐 수도 있다.

- [ ] 연습문제 6-1 / 경로순서와 횟수 출력하도록
- [ ] 연습문제 6-2 / 경로순서와 횟수 출력하도록
